Tradutor: Erick Araujo
Revisor: Claudia Sander
Jim Yong Kim: Quero dividir com vocês
o que tenho vivido nos últimos cinco anos,
ao ter o privilégio de viajar para muitos
dos países mais pobres do mundo.
Eu vejo esta cena
o tempo inteiro em todo lugar.
Estas crianças estão
olhando para um smartphone;
o smartphone está causando um enorme
impacto, até mesmo nos países mais pobres.
Eu disse para minha equipe:
"O que eu vejo é um crescimento
das aspirações em todo o mundo.
Na verdade, me parece que há
uma certa convergência dessas aspirações".
E solicitei a uma equipe de economistas
que desse uma olhada nisso.
Isso é verdade? As aspirações
de todo o mundo estão convergindo?
Eles analisaram pesquisas Gallup
sobre satisfação na vida
e o que encontraram foi
que, se você tem acesso à internet,
sua satisfação aumenta.
Mas outra coisa muito
importante também acontece:
a sua renda de referência,
o valor ao qual você compara
seu próprio salário,
também aumenta.
Agora, se a renda de referência
de uma nação, por exemplo,
aumenta 10% em comparação
com o resto do mundo,
então, em média, a renda das pessoas
tem que aumentar no mínimo 5%
para manter o mesmo nível de satisfação.
Mas, quando se trata
de rendas mais baixas,
sua renda tem que aumentar muito mais;
se a renda de referência aumenta em 10%,
seria algo em torno de 20%.
Então, com esse aumento das aspirações,
a pergunta principal é:
chegará um momento em que as aspirações
estarão ligadas às oportunidades,
e teremos dinamismo
e crescimento econômico,
como o que aconteceu no país
em que eu nasci, a Coreia?
Ou as aspirações irão
encontrar apenas frustração?
Essa é uma preocupação real,
porque entre 2012 e 2015,
atentados terroristas aumentaram em 74%.
O número de mortes causadas
pelo terrorismo subiu 150%.
Neste momento, 2 bilhões de pessoas
vivem em condições
de fragilidade, conflito e violência,
e, até 2030, mais de 60%
das pessoas pobres do mundo
estarão vivendo nessas situações
de fragilidade, conflito e violência.
Então, o que podemos fazer
para atender a essas aspirações?
Já existem novas formas de pensar
sobre como podemos ascender
para alcançar essas aspirações?
Porque, se não conseguirmos,
eu ficarei extremamente preocupado.
As aspirações têm crescido como nunca,
por causa do acesso à internet.
Todo mundo sabe como os outros vivem.
Nossa habilidade de alcançar
essas aspirações realmente tem aumentado?
E, só para ser mais específico nisso,
quero compartilhar minha história pessoal.
Esta não é minha mãe,
mas durante a Guerra da Coreia,
minha mãe literalmente colocou
sua irmã mais nova nas costas,
e andou, pelo menos parte do caminho,
para fugir de Seul durante
a Guerra da Coreia.
Por uma série de milagres,
minha mãe e meu pai conseguiram
bolsas de estudos em Nova Iorque.
Eles se conheceram
e se casaram em Nova Iorque.
Meu pai também era um refugiado.
Aos 19 anos, ele deixou sua família
na região norte do país,
fugiu pela fronteira
e nunca mais viu sua família.
Enquanto eles estavam casados
e morando em Nova Iorque,
meu pai era um garçom
no restaurante de Patricia Murphy,
e suas aspirações aumentaram.
Eles entenderam como era viver em um lugar
como Nova Iorque nos anos de 1950.
Bom, meu irmão nasceu
e eles voltaram para a Coreia.
Nós tivemos o que eu lembro
ser como uma vida ideal.
Mas, naquele momento, a Coreia
era um dos mais pobres do mundo
e havia muita agitação política.
Havia manifestações na rua
da nossa casa o tempo inteiro,
estudantes protestando
contra o regime militar.
E, naquele período,
as aspirações do Banco Mundial,
a organização que eu lidero hoje,
eram extremamente baixas para a Coreia.
A ideia deles era de que seria complicado
para a Coreia, sem ajuda estrangeira,
proporcionar ao seu povo mais do que
as necessidades básicas para viver.
Então, a Coreia está
em uma situação difícil,
meus pais sabiam como era
a vida nos Estados Unidos.
Eles se casaram lá. Meu irmão nasceu lá.
E eles sentiam que, para poderem
nos dar uma oportunidade
de alcançar as aspirações
que eles tinham para nós,
teríamos que voltar
para os Estados Unidos.
Nós voltamos. Fomos primeiro para Dallas.
Meu pai fez toda a sua formação
em Odontologia novamente.
E então, dentre todos os lugares,
acabamos nos mudando para Iowa.
Nós crescemos em Iowa.
E, em Iowa, trilhamos todo nosso caminho.
Eu fui para o ensino médio,
fui para a universidade.
E então, um dia,
algo que eu nunca vou esquecer,
meu pai foi me buscar, no final
do meu segundo ano na universidade,
estávamos indo para casa, e ele disse:
"Jim, quais são as suas ambições?
O que quer estudar? O que quer fazer?"
E eu disse: "Pai..."
A propósito, minha mãe era filósofa
e nos encheu de ideias
sobre protesto e justiça social,
e eu falei: "Pai, eu vou estudar
Ciências Políticas e Filosofia,
e vou fazer parte
de um movimento político".
Meu pai, o dentista coreano, lentamente
encostou o carro no canteiro da estrada.
(Risos)
Ele olhou para mim e disse:
"Jim, termine sua residência médica,
e você pode estudar o que quiser".
(Risos)
Eu já contei essa história para plateias
em que a maioria era asiática.
Ninguém ri. Eles só balançam a cabeça.
Claro.
(Risos)
(Aplausos)
Então, tragicamente,
meu pai faleceu muito jovem,
foi há 30 anos, com 57 anos de idade,
que, por acaso, é a idade que tenho hoje,
e, quando ele faleceu, no meio
da minha graduação em Medicina...
Vejam, eu realmente acabei
fazendo Medicina e Antropologia,
estudei os dois na graduação.
E então, naquele mesmo período,
conheci estas duas pessoas:
Ophelia Dahl e Paul Farmer.
Paul e eu estávamos no mesmo programa.
Nós estávamos estudando Medicina
e também fazendo um PhD em Antropologia.
E começamos a nos fazer algumas
perguntas fundamentais.
Para quem tem o grande privilégio
de estudar Medicina e Antropologia...
Eu vim de pais refugiados
Paul cresceu, literalmente, dentro
de um ônibus em um pântano na Flórida.
Ele gostava de se chamar "lixo branco".
E então, nós tivemos essa oportunidade,
e dissemos: "O que precisamos fazer?
Com nossa educação extremamente elaborada,
qual a natureza da nossa
responsabilidade com o mundo?"
E decidimos que precisávamos
criar uma organização.
Ela se chama "Partners in Health".
E, a propósito, existe um filme sobre ela.
(Aplausos)
É um filme simplesmente brilhante
chamado "Bending the Arc".
Foi lançado no Sundance em janeiro.
Jeff Skoll está aqui, ele é um
dos que fizeram isso acontecer.
E nós começamos a pensar
em quanto custaria
para que nossas aspirações alcançassem
as comunidades mais pobres do mundo.
Esta foi minha primeira visita
ao Haiti em 1988,
e em 1988, elaboramos uma espécie
de declaração missão,
dizendo que faríamos uma opção
preferencial pela saúde dos pobres.
Isso nos tomou muito tempo,
e estudávamos Antropologia.
Nós estávamos lendo Marx de cabo a rabo,
Habermas, Fernand Braudel.
Nós estávamos lendo tudo,
e tínhamos que chegar a uma conclusão
sobre como iríamos
estruturar nosso trabalho.
Nós a chamamos "O pelos P",
uma opção preferencial pelos pobres.
A coisa mais importante sobre
a opção preferencial pelos pobres,
é o que ela não é.
Não é uma opção preferencial
pelo nosso próprio senso de heroísmo.
pela sua própria ideia sobre
como tirar os pobres da pobreza.
Não é uma opção preferencial
pela sua própria organização.
E o mais difícil de tudo,
não é uma opção preferencial
pelos seus pobres.
É uma opção preferencial pelos pobres.
Então o que fazer?
Começamos a construir no Haiti...
Todos nos disseram que o mais viável
era focar apenas a vacinação
e talvez algum programa de alimentação.
Mas o que os haitianos
queriam era um hospital.
Eles queriam escolas.
Eles queriam dar aos seus filhos
as oportunidades que tinham ouvido falar
de outros, de parentes, por exemplo,
que foram para os Estados Unidos.
Eles queriam o mesmo tipo
de oportunidade que meus pais quiseram.
Eu os compreendi.
E foi isso que nós fizemos,
construímos hospitais.
Nós proporcionamos educação.
E fizemos tudo o que pudemos
para tentar dar oportunidades a eles.
A minha experiência na Partners in Health
se tornou realmente intensa
nesta comunidade, Carabayllo,
nos subúrbios ao norte de Lima, Peru.
Nessa comunidade,
começamos simplesmente indo
às casas das pessoas e falando com elas,
e descobrimos uma epidemia de tuberculose
multirresistente a medicamentos.
Este é Melquiades.
Melquiades era um paciente na época,
ele tinha cerca de 18 anos,
e ele tinha uma forma muito complicada
de tuberculose resistente a medicamentos.
Todos os gurus da saúde mundial
disseram não ser viável tratar
tuberculose resistente a medicamentos.
"É muito complicado, muito caro.
Você não consegue, não pode ser feito."
E, além disso, eles estavam
ficando irritados conosco,
porque o significado disso era:
"Se fosse possível, nós teríamos feito.
Quem você pensa que é?"
E tivemos que lutar contra
a Organização Mundial de Saúde,
e provavelmente a organização
contra quem mais lutamos
foi o Banco Mundial.
(Risos)
Nós fizemos tudo o que pudemos
para convencer Melquiades
a tomar seus remédios,
porque isso é muito difícil.
E nem sequer uma vez, durante
o tratamento, a família dele disse:
"Quer saber, Melquiades
não é economicamente viável.
Por que você não vai tratar outra pessoa?"
(Risos)
Eu não vi Melquiades por uns dez anos,
e, quando fizemos nosso encontro anual
em Lima, no Peru, alguns anos atrás,
os produtores do filme o acharam,
e aqui foi quando nos encontramos.
(Aplausos)
Ele se tornou uma espécie de astro,
porque vai às estreias do filme
e sabe como lidar com a plateia.
(Risos)
Mas, assim que nós vencemos...
Nós vencemos. Vencemos a discussão.
Deve-se, sim, tratar
a tuberculose multirresistente.
Nós ouvimos as mesmas discussões
no começo dos anos 2000 sobre o HIV.
Todas as pessoas à frente
da saúde mundial diziam
que era impossível tratar
o HIV em países pobres.
Muito caro, muito complicado,
não dá para fazer isso.
Em comparação com o tratamento
da tuberculose, na verdade é mais fácil.
E estamos vendo pacientes como este:
Joseph Jeune.
Joseph Jeune também nunca mencionou
que não era economicamente viável.
Alguns meses tomando
os remédios e ele está assim.
(Aplausos)
Chamamos de Efeito Lázaro
do tratamento de HIV.
Joseline chegou a nós desta forma.
Ela estava assim alguns meses depois.
(Aplausos)
Nossa discussão, nossa batalha,
foi contra organizações que ainda diziam
que isso não era economicamente viável.
Nós dizíamos: "Não, a opção
preferencial pelos pobres
requer que elevemos nossas aspirações
para ir ao encontro das aspirações deles".
E elas disseram: "Bom, uma ótima ideia
mas não é economicamente viável".
Então, da mesma maneira que trabalhamos
com a Partners in Health,
escrevemos um livro contra
o Banco Mundial, basicamente.
Ele diz que, devido ao Banco Mundial
ter focado tanto o crescimento econômico,
e dito que os governos
devem encolher seus orçamentos
e reduzir suas despesas em saúde,
educação e assistência social,
acreditamos que isso estava muito errado.
E nós discutimos com o Banco Mundial.
E então uma coisa louca aconteceu.
O presidente Obama me nomeou
presidente do Banco Mundial.
(Risos)
(Aplausos)
Quando fui fazer o processo de análise
com a equipe do presidente Obama,
eles tinham uma cópia
de "Dying for Growth"
e tinham lido cada página.
E eu disse: "Bem, é isso, certo?
Vocês vão me cortar?"
E eles disseram: "Ah, não, não, tudo bem".
Eu fui nomeado e atravessei a porta
do Banco Mundial em julho de 2012,
e vi aquela declaração na parede:
"Nosso sonho é um mundo sem pobreza".
Alguns meses depois,
transformamos isso em um objetivo:
acabar com a pobreza extrema até 2030,
aumentar a prosperidade compartilhada.
Isso é o que fazemos agora
no Banco Mundial.
Sinto que eu trouxe a opção preferencial
pelos pobres para o Banco Mundial.
(Aplausos)
Mas aqui é o TED, então eu quero
compartilhar com vocês algumas questões,
e então fazer uma proposta.
A Quarta Revolução Industrial.
Vocês sabem disso mais do que eu,
mas isso é o que me preocupa:
ouvimos falar bastante sobre
desemprego, todos ouvimos.
Nossos próprios dados sugerem
que dois terços de todos os empregos
que existem nos países em desenvolvimento
deixarão de existir devido à automação.
Temos que compensar esses empregos.
Uma das formas de compensar esses empregos
é transformar trabalhadores comunitários
da saúde em uma força de trabalho formal.
É isso que nós queremos fazer.
(Aplausos)
Nós acreditamos que os números irão bater,
à medida que os resultados na saúde
melhoram e as pessoas têm emprego formal,
seremos capazes de treiná-los
com competências adicionais
para se tornarem trabalhadores
que irão causar um grande impacto,
e essa talvez seja a área que mais cresce.
Mas esta é outra coisa que me incomoda:
neste momento, me parece bem claro
que os empregos do futuro
terão uma maior demanda digital,
e existe uma crise de atraso
no desenvolvimento infantil.
Estas fotos são de Charles Nelson,
que as compartilhou conosco
na Escola de Medicina de Harvard.
E estas fotos mostram, no lado esquerdo,
uma criança de três meses de idade
com atraso no desenvolvimento:
nutrição inadequada,
estimulação inadequada.
E no outro lado, claro,
uma criança normal,
e a criança normal tem todas
as conexões neurais.
As conexões neurais são importantes,
porque definem o capital humano.
Sabemos que podemos diminuir rapidamente
as taxas de atraso no desenvolvimento
infantil, mas se não diminuirmos...
A Índia, por exemplo, com 38%
de atraso no desenvolvimento infantil,
como irá competir na economia do futuro,
se 40% dos seus futuros trabalhadores
não podem se desenvolver educacionalmente?
E nós, sem dúvidas, nos preocupamos
que eles se desenvolvam economicamente,
de maneira a ajudar
o país a crescer como um todo.
O que vamos fazer?
O tamanho da economia global
é US$ 78 trilhões.
Desse valor, US$ 8,55 trilhões
estão parados em taxas de juros negativas.
Isso significa que você entrega o seu
dinheiro para o Banco Central alemão,
e paga para eles guardarem o seu dinheiro.
Isso é uma taxa de juros negativa.
Outros US$ 24,4 trilhões estão em títulos
de governo de baixo rendimento.
E US$ 8 trilhões estão, literalmente,
parados nas mãos de pessoas ricas,
embaixo dos seus enormes colchões.
O que estamos tentando fazer
é usar nossas próprias ferramentas
e, só para ser um pouco atraente,
estamos falando de débitos de alto risco,
de redução de riscos,
de financiamento misto,
de políticas de seguro de risco,
valorização do crédito,
todas essas coisas
que aprendi no Banco Mundial,
que pessoas ricas usam todos os dias
para se tornarem ainda mais ricas,
mas ainda não usamos de maneira
agressiva o suficiente a favor dos pobres
para trazer esse capital.
(Aplausos)
Então, isso funciona?
Podemos mesmo trazer
atores do setor privado
para um país e fazer as coisas
funcionarem de verdade?
Bom, já fizemos isso algumas vezes.
Isso fica na Zâmbia: Scaling Solar.
Uma solução planejada pelo Banco Mundial,
nós entramos e fazemos tudo que é preciso
para atrair investidores do setor privado.
E nesse caso, a Zâmbia tinha
custo de eletricidade
de US$ 0,25 por kilowatt-hora
e, fazendo apenas coisas simples,
fazendo leilão, mudando algumas políticas,
fomos capazes de baixar o custo.
Lance de US$ 0,25
por kilowatt-hora na Zâmbia?
O lance mais baixo foi de US$ 0,047
por kilowatt-hora. É possível.
(Aplausos)
Mas esta é a minha proposta para vocês:
isso é de um grupo chamado Zipline,
uma ótima empresa,
e eles são, literalmente,
cientistas de foguetes.
Eles descobriram como
usar drones na Ruanda...
Este sou eu lançando um drone, na Ruanda,
que entrega sangue em qualquer lugar
do país em menos de uma hora.
Então nós salvamos vidas,
esse programa salvou vidas,
esse programa trouxe
dinheiro para a Zipline,
e esse programa economizou
muito dinheiro para a Ruanda.
É disso que precisamos,
e precisamos disso de todos vocês.
Estou pedindo a vocês, tirem
um pouquinho de tempo
para pensar sobre a tecnologia
com que vocês trabalham,
as empresas que vocês começaram,
os projetos que vocês fazem.
Pensem um pouco e trabalhem conosco,
para ver se podemos encontrar
esse tipo de solução extraordinária.
Eu vou deixar vocês
com uma última história.
Eu estava na Tanzânia,
em uma sala de aula.
Este sou eu em uma sala de aula
com alunos de 11 anos de idade.
E perguntei a eles, como sempre faço:
"O que vocês querem ser quando crescerem?"
Dois levantaram as mãos e disseram:
"Eu quero ser presidente
do Banco Mundial".
(Risos)
E, assim como vocês, minha própria
equipe e os professores riram.
Mas então eu os interrompi e disse:
"Olhem, eu quero lhes contar uma história.
Quando eu nasci,
na Coreia do Sul, ela era assim.
Este é o lugar de onde eu vim.
E, quando eu tinha três anos de idade,
na pré-escola,
não acho que, se George David Woods,
o presidente do Banco Mundial,
tivesse visitado a Coreia
naquele dia e ido à minha sala,
teria pensado que o futuro
presidente do Banco Mundial
estava sentado naquela sala.
Não deixem ninguém, jamais, lhes dizer
que vocês não podem ser
presidente do Banco Mundial".
Obrigado.
(Aplausos)
Vou lhes deixar um pensamento.
Eu vim de um país que era
o mais pobre do mundo.
Eu sou presidente do Banco Mundial.
Eu não posso, e não irei, puxar
a escada que está atrás de mim.
Isso é urgente, as aspirações
estão aumentando em todos os lugares.
Vocês que estão nesta sala,
trabalhem conosco.
Nós sabemos que podemos encontrar
soluções como essa da Zipline
e ajudar os pobres a terem
acesso a um mundo melhor,
mas isso não irá acontecer
se não trabalharmos juntos.
O seu eu futuro, especialmente
para seus filhos,
o seu eu futuro vai depender
de quanta atenção e compaixão tivermos
para assegurar que nosso futuro
proporcione igualdade de oportunidades
para todas as crianças do mundo.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Obrigado. Obrigado. Obrigado.
Chris Anderson: Você pode
achar que as pessoas
estão surpresas de ouvir uma palestra
assim do presidente do Banco Mundial.
Isso é legal.
Gostaria de lhe pedir para ser um pouco
mais específico sobre sua proposta.
Existem muitos investidores
e empreendedores nesta sala.
Como você se associa a eles?
Qual a sua proposta?
JYK: Posso ser um pouco atrativo?
CA: Sim, com certeza.
JYK: Companhias de seguro nunca investem
na infraestrutura de países emergentes,
por exemplo, porque não podem se arriscar.
Elas guardam dinheiro para as pessoas
que pagam pelo seguro.
Uma associação internacional
de desenvolvimento sueca
nos deu um pouco de dinheiro,
levantamos mais US$ 100 milhões,
e assumimos a perda inicial,
de forma que, se alguma coisa der errado,
nós cobrimos 10% dessa perda,
e o resto de vocês estarão seguros.
E isso criou uma parcela de 90%,
com classificação de investimento BBB,
e as companhias de seguro investiram.
Então, o que nós fazemos
é pegar nosso dinheiro público
e usá-lo para reduzir o risco
de instrumentos específicos
para trazer pessoas de fora.
Então, todos vocês que estão sentados
em montanhas de trilhões de dólares,
venham para nós, certo?
(Risos)
CA: Então você quer
propostas de investimentos
que criem empregos nos países emergentes.
JYK: Sem dúvidas.
Serão investimentos, por exemplo,
em infraestrutura que gere energia,
construção de estradas, pontes, portos.
Esse tipo de coisa é essencial
para se criar empregos,
mas também, o que estamos falando
é que vocês podem pensar que a tecnologia
ou o negócio com que estão trabalhando
não tenha aplicação
para os países em desenvolvimento,
mas vejam a Zipline.
E esse negócio da Zipline não aconteceu
só por causa da qualidade da tecnologia.
Foi porque eles se engajaram
com os ruandeses antes
e usaram inteligência artificial.
Uma coisa, Ruanda tem
uma ótima banda larga,
mas essas coisas voam
completamente sozinhas.
Então vamos ajudar a fazer isso.
Nós faremos as apresentações.
Nós vamos até proporcionar financiamento.
CA: Quanto dinheiro o Banco Mundial
está disposto a investir
para apoiar esse tipo de iniciativa?
JYK: Chris, você sempre quer
que eu faça algo assim.
CA: Estou tentando lhe colocar em apuros.
JYK: Então, isso que nós iremos fazer.
Nós temos US$ 25 bilhões por ano
para investir em países pobres,
nos países mais pobres.
E, como investiremos, pelos próximos
três anos, US$ 25 bilhões por ano,
nós temos que pensar com você
como usar esse dinheiro mais efetivamente.
Eu não posso lhe dar um número específico,
ele depende da qualidade das ideias.
Então nos traga suas ideias,
e eu não acho que a parte
financeira será um problema.
CA: Certo, vocês ouviram isso
do próprio homem. Jim, muito obrigado.
JYK: Obrigado. Obrigado.
(Aplausos)